近日，一名印度快运航空（Air India Express）女性机组人员因通过体内藏匿走私近1千克黄金被捕。多年来一系列类似事件也凸显了印度民航系统内部黄金走私犯罪的严峻态势。

据印度媒体报道，26岁的卡图恩（Surabhi Khatun）来自印度第三大城市加尔各答，她长期执飞中东地区。2024年5月28日早上，当她服务的IX 714航班（阿曼马斯喀特-印度坎努尔）降落在目的地时，提前获得消息的财政部税务情报局工作人员逮捕了她，随后在她体内直肠部位里发现了960克合成物形式的黄金。目前卡图恩正处于被拘留状态。

税务情报局人员透露，卡图恩已多次参与黄金走私，每次都拿到了佣金。卡图恩已供出了部分同伙以及主谋。据她交代，33岁的幕后主使塔纳罗（Suhail Thanalot）是坎努尔当地人，管理着一个黄金走私网络。后者已于5月31日被逮捕，目前正接受审讯。

塔纳罗已经在印度航空快运工作了10年。该公司是印度航空（Air India）其下一间廉价航空子公司，总部在孟买，主要服务于印度国内、中东和新加坡航线。事件发生后，印度航空快运等航空公司决定加强对其员工的监控。税务情报局和其他安全机构正在进行深入调查。

近年来，各国央行需求旺盛、地缘政治的不确定性以及经济疲软不断推高这种最古老硬通货的价格。而印度是全球第二大黄金消费国。黄金是财富、地位和宗教信仰的象征，社会需求巨大。夏季婚庆和佛陀满月节等重要节日较集中的第二季度，通常是印度黄金消费旺季。

印度高昂的进口关税（14.35%）使得黄金等贵金属的成本大增，2023年官方进口黄金量下降了24%。加上高达3%的商品和服务税，普通民众越来越消费不起正规渠道的黄金产品。

于是，航空系统的监管漏洞就被盯上了。一些航空工作人员在海外获取黄金货源后将其藏匿于体内或行李之中，偷运入境后再以低价卖出。由于市场庞大，陆续有民航从业者铤而走险。

在2022年4月至2023年2月期间印度发现的近4000千克走私黄金中，超过63%是在机场发现的。29名航空公司和机场员工因涉嫌走私案被捕。在过去一周里，印度执法部门至少还在民航、海关系统内查获另外两起走私黄金案，涉及总量超过5千克。目前未知这几起案件是否有关联。

迪拜、阿布扎比、阿曼和新加坡等目的地由于价格低而越来越受印度犯罪分子的欢迎。而在印度国内，南部喀拉拉邦和卡纳塔克邦已成为继新德里和孟买之后的最大交易目的地。多年来的黄金走私猖獗，也给喀拉拉邦政府蒙上了阴影。

卡图恩案件是该国首个通过直肠藏匿黄金进行走私的案件。直肠位于大肠末段，连接肛门，藏匿物件对人体伤害较轻，也是贩毒等走私犯罪较为常用的方式。2019年3月，我国大连海关对外公布侦破一起特大走私黄金案。走私团伙用直肠藏匿的方式走私黄金，在近一年的时间内走私黄金出境100多千克，价值达2800万元。